안녕하세요 그냥입니다 오늘은 애플의
wwdc 행사를 우리가 투자의
관점에서 어떻게 바라봐야 되는지에
대한 이야기를 해보도록 하겠습니다
그래서 오늘의
주제는 wwdc 되겠습니다 제가이
행사가 사실은 FMC 회의보다 더
중요할 수도 있다라고 말씀을 드렸는데
왜 그렇게 생각했는지 대한 설명부터
해봐야 될 거 같아요 우선은 제가
지난번에도 말씀드렸던 것처럼 우리가
AI 아는 것을 일종에 정신이라고
표현한다면 우리는이 정신이 들어갈 수
있는 디바이스가 필요하다라는 것이
중요한 포인트입니다 디바이스라고 하면
여러분들이 생각하시는 아이폰이든
아이패드등 이런 기기들 장치들을
말하는데 우리가 AI 정신이라고
한다면 디바이스는 몸이라고 하겠죠
그래서 이렇게 디바이스에 들어가 있는
AI이 정신이 합쳐져서 우리에게
다가오는 거죠 야 이거 살래 이거
좋은 거야 AI 들어와 있는 거야
살래 이렇게 말한다는 거죠 그런데
지금 현존하는 그런 디바이스 중에서
가장 사람들에게 매력적으로 다가올 수
있는게 뭘까라고 생각해 보면 어
글쎄요 삼성이든 여러 가지 기기들이
있지만 아무래도 아이폰이 않겠냐 어
아드지 않겠냐라는
wwdc ES 이야기하는 그런 AI
기술이라는 이제 그리고 디바이스가
실제로 우리에게 영향을 줄 수 있기
때문에 중요한 이벤트다 AI 항후
발전 방향에 대해서도 그런 식으로
이제 말씀을 드렸었는데요 어제 제가
모닝쇼 통해서도 말씀드렸지만 실제로
거망라는 사람이 공급망을 조사해
보니까 2024년 하반기에 아이폰이든
여러 가지 그런 디바이스들에 대한
출하량 전망치가 -5%이 거 같다 즉
다시 말하면 애플도 이것 때문에 정말
많은 판매가 일어날 것 같지 않다라고
생각하는 거 같다라는 이야기가 이미
나와 있는 상황이었습니다 이런
상황에서 어제 진행된 wwdc 에서
나왔던 얘기 중에서 여러분들이 꼭
체크해야 대하는 거 몇 가지만 좀
소개를 해 드리자면 첫 번째로는
사용자의 행동이 바뀔 것인가라는 것에
대한 질문입니다 어 제가 내용을
보니깐요 시리가 굉장히 말을 잘
알아듣는 시리가 됐어요 제가 봤을 때
좀 특이했던 것 중에 하나가 예를
들어서
이효석 이런 식으로 썼다 그러면 제가
좋아하는 어 폰트로 어 바뀌는
자동으로 바뀌는 그런 기능들도
있더라고요 사실 이거 뭐 사소한
거라고 생각할 수도 있지만 이것
이외에도 애플이 정말 다양하게 AI
통해서 사용성을 높여주는 그래서
사용자들의 행동을 바꿀 수 있는 여러
가지 기능들을 넣어 놨더라고요 사실
이런 기능들이 중요한 이유는요 이것
때문에 결국에는 하드웨어 즉
아이폰이든 아이패드를 교체할
것이냐라는 질문인 거 같아요 근데
하드웨어를 교체한다는 것은 여러 가지
의미가 있습니다 자 하드웨어 교체하는
것이 좀 어려운 순서대로 보면요 가장
어려운 것은요 자 삼성 거죠 삼성폰을
쓰다가 아 이번 기회에 애플로 바꿔야
되겠다라는 사람이 사람이 있다라면
진짜 거 대단한 거겠지만 그 정도는
아니다 어라고 하더라도 아이폰 15를
쓰던 사람이 바꾼다 혹은 14 이전에
쓰는 사람이 바꾼다라고 하면 이것은
가능할 것 같다라는 생각이 든다는
거죠 그래서 지금 아이폰 14를 쓰는
사람은 어 교체할 수도 있지 않을까
라는 생각을 하게 되는 거 같아요
그리고 15도 마찬가지인데요 이번에
wwdc ES 발표한 애플의 AI
기능을 다 사용하기 위해서는요 15
프터 가능하다고 하니까 사실 그
이전에 나온 것들은 어 바꾸고 싶다
이번 기회라는 생각을 하게 될 거고
제가 늘 말씀드리는 것처럼 저도
이번에 어떻게 와이프한테 한번 바꿔야
될 것 같은데라는 이야기를 할 것
같은데 과연 이것이 허락될 것인가
이게 좀 중요한 간전 포인트가 아닌가
싶습니다 결국 사용자의 행동이
바뀌어서 하드웨어 교체를 이뤄낼 수
있을 것인가 여러분 제가 과연
와이프를 설득할 수 있을까요이 부분이
중요한 관전 포인트라고 볼 수 있고
여기에 플러스 하자면 돈을 받고 팔
수 있는 소프트웨어들도 많이 나올 수
있느냐도 관전 포인트가 되겠죠 자
그리고 또 한 가지 좀 색다른
관점이라고 볼 수 있을 것 같은데요
오픈 AI 협업 관계가 어떻게 되는
건가요 질문에 대한 대답인 있데요
이제 제가 아침에 보니까 wwdc
행사에 대해서 샘 알트만이 X 가
글을 써 놨더라고요 뭐라고 써 놨냐
그요 어리 해피 이렇게 써 놨습니다
아 기분 좋아 어 행복해라고 얘기를
한 거죠 나는 이렇게 생각해 너희들이
이거를 좋아할 거라고 생각해라는
이야기를 했어요 근데 좀 흥미로웠던
부분은 여기 뭐가 있어야 되잖아요 아
해피 이런게 있어야 되잖아요 그리고
아이 think 이런게 있어야
되잖아요 이게 요게 생략이 돼서 어
뭐지 좀 약간 지나친 해석일 수
있지만 어 쌤 알트만이 뭐가 좀
꽁한게 있나 이런 생각을 좀 하게
되는 부분 었던 거 같습니다 이건
아니더라도 제가 생각할 때 좀
중요했던 포인트는 뭐냐면요 요거는
조금 과대 평가한 거라고 하더라도
우리가
애하고 오픈 AI 관계를 봤을 때요
어 중요한 관점이 있습니다 애플
입장에서는이 AI
서비스가
독창적이면서도 지속 가능해야만 합니다
왜냐하면 독창적이면서도 지속 가능한
애플만 가지고 있는 것들을 계속해서
서비스 할 수 있는 거여야
하드웨어를 교체할 것이기 때문이죠
그런 관점에서 애플은 아마도 오픈
a게 야 너네 어디까지 성능
좋아졌는지 다 나한테 얘기해 봐 어
그래야 내가 지금 뭘 만들지
서비스를라고 얘기했을 거고 오픈 AI
입장에서는 애플에게 수많은 고객의
정보들 고객들이 어떤 사용자 패턴을
보여 주는지 이런 것들을 알고는
싶겠지만 내가 그거 그렇다고 이걸 다
줘야 되냐 이런 생각을 할 수 있어서
애플과 오픈 AI 전격적인 협상을 해
가지고 나온 거 같진 않다라는
생각들도 좀 하게 되는 것 같아요
왜냐하면 애플이 무엇인가를 물어볼 때
채지 피티를 사용할 수도 있지만 사용
여부 자체를 고객에게 선택권을 주도록
했다라는 거 자체는 전격적인 도입이나
그거는 아닌 거 같다라는 생각이
든다는 거죠 자 서두에 제가
말씀드렸던 것처럼 AI 아는 정신이
어 어떤 몸에 들어갈 것인가라는 것이
매우 중요하고 이것이 중요한 이유는
결국 소비자 들은 이렇게 나와 있는
제품을 보고 살 건지 말 건지를
결정할 것이고이 살 건지 말 건지
결정하는 이것 자체가 결국 장기적으로
봤을 때 AI 얼마까지 성장할 수
있는지를 보여주는 중요한 지표이기
때문이다라고이 질문을 한번 해보도록
하겠습니다 자이 디바이스라고 하는
이거 있잖아요이 몸이요 이거는 꼭
아이폰 이어야만 하는
걸까요 즉 스마트폰 이어야만 하는
걸까요 아니면 AI 시대에는 아이폰
말고 새로운 디바이스가 필요한 것
아닐까요라는 질문이 필요하다라는
거죠이 질문을 하는 이유는요 사실
그전에 피처폰 같은 경우에는요 띡띡띡
띡띡띡 누르는 것을 통해서 기계와
인간이 소통을 했잖아요 그런데
아이폰이 나오면서 스마트폰이 나오면서
어떤 변화가 있었죠 이것은 터치라는
식으로 터치하는 방식으로 사람들이
누르는 것을 통해서 이렇게 이렇게
하는 것을 통해서 서 나의 생각을
기기에게 전달했었다 이제는 아마
이것이 음성으로 바뀔 겁니다 말로
바뀔 거예요 그런데이 지금까지 나와
있는이 스마트폰이라는 것이 터치에는
적합하나 음성에는 적합한가라는 질문
해 본다면 무엇인가 다른 것이 나올
수 있을 것 같다 그런데 또 말만
알아듣고 디스플레이가 없으면 말짱
꽝이 아아 그래서 제가 생각할 때는
비전프로 같은 것이 우리가 생각할 수
있는 것 아니겠냐 우리가 상상할 수
있는 이것이 어떤 모습일 는 아무도
모르겠지만 그 모습에 가장 가까운
것은 비전 프로가 아닐까 이런 생각도
좀 해봤고요 또 한 가지 중요한
포인트는 이번에 애플에서 나온이
행사가 어 다소 실망스럽긴 하고
그리고 실제로 교체 수요까지 많이
이루어지지 않더라도 애플에 대한
관심을 계속 가져야만 하는 것이 다음
AI 시대의 디바이스를 누가 만들 수
있을까 수많은 고객 데이터를 보유하고
그렇기 때문에 AI 기능이
사용자들에게 더 많이 어필할 수 있는
그런 데이터 와 장비를 가지고 있는
회사가 누굴까라고 생각해 보면 애플
가능성이 여전히 높지 않을까라는
생각이 들어서 그래서 저는 애플에
대해서는 이번에 물론 실망을 하긴
했지만 장기적으로도 좀 볼 필요가
있겠다라는 생각이 듭니다 여러분의
생각이 궁금합니다 이번에 나온 AI
아 기능이 너무 좋아서 이번에 좀
바꿔야 되겠다 어 나 우리 와이프한테
한번 얘기할거다 그리고 와이프한테
설득을 얻어낼 수 있을 것 같다 아
좀 부족하다 이런 의견들을 남겨
주시면 저희가 그런 데이터들이 사실은
AI 미래를 볼 때 정말 중요한
데이터들이 든요 댓글로 남겨 주시면
감사하겠습니다 오늘 내용이 도움이
되셨다면 구독과 좋아요 버튼을 잊지
마시고요 저는 여기서 인사드리도록
하겠습니다 지금까지 그냥 요했습니다